---
title: '那年16岁，高二，窗台看雪'
date: 2023-12-13
permalink: /posts/2023/12/blog-post-1/
tags:
  - 再见
---

那年16岁，高二，窗台看雪。

细雪纷飞。在印象中，好多年未曾遇到这么大的雪了，更何况是在北京这样的干旱的天气。但当看到窗外白茫茫的一片，刺骨的冬风不时从窗隙中吹进，总给人一种清醒的感觉，可是越发清醒，越是容易想起来些什么。

“这个英语课代表真是吵闹，像鸭子叫一样，惹人烦”，旁白的人在窃窃私语。她也是红着脸，但依旧坚定地站在讲台上，在催促着大家赶紧完成作业，“今天的英语作业是一张周报，今天早自习单词没有默写过的东西赶紧找组长默写，下面黑板上的是分组名单……”。这是一所重理轻文的高中，向来语文、英语这种所谓靠零碎时间学习的科目不受重视，对于数理化这些提分快的科目则是学习的重点。班主任是一个快要秃头的中年数学老师，笑起来眼会眯成一条线，平时看起来总是和蔼可亲的，可当同学们不听话的时候，他的眼睛总会瞪得很大很圆。在讲台旁边站着的班主任也只是笑笑，“同学们听你们课代表的话，好好把作业完成了”。“切~”，讲台下又是一阵低语，但她也只能装作没听到，慢慢走下讲台。

我当时在班级里面只是一个不起眼的人物，只要不说话大家都不曾记得我的存在，反之，我也不太愿意去和别人交流，在自己的小圈子里舒舒服服地呆着，就很是美好。

我也像其他同学一样，“切~”的那声中也有我的声音，仿佛跟大流就是对的，然后就趁着下课赶紧嬉皮笑脸地找到分配的组长把单词给混过去。其实在这之前，我和她也有过交集。

教室里面的座位一排是九列，按照333的方式分成了三大列。数周前，在教室分配好座位后，我坐在了中间大列的靠走廊位置，她坐在了我的斜前方，每次上课我总爱看着老师——这样也显得我听课认真。但是这一切发生了转变：那时候我们没有手机，聊天是把QQ登录在父母的手机上的，一次周末在家，我妈突然问我，“这是谁给你发的消息，问你为什么上课总是在看她？”，我当时愣住了，迅速的把有说过话的女生从脑子里面过一遍，我这在学校一般也没和女生说过话啊，并且学校三令五申禁止谈恋爱，我怎敢这样去做，边思考边从我妈手中接过手机，一看是她，我当时就傻眼了，瞬间变得异常气愤，好在我脾气比较好，我忍住了火气，给我妈解释了一下就不了了之了。

第二天回到学校，刚好在回教室上楼的过程中，遇到了在下楼的她，我狠狠地瞪了她一眼，然后就跑回教室去。心想着这种人也没必要再去有什么交集，但许久后，她递给我了一个纸条，上面是一个道歉信，她说她有男朋友了，很抱歉对我造成了困扰。我随手把纸条扔在了文具盒里，也不再表态。

与其说这件事让我对她的印象变得不好了，但不如说我是一个不记仇的人，反倒这件事也让我对她印象深刻。

自上次调位过了一个月后，我们还需要再次调整位置，这时候她递给我一张纸条，上面写着：可否我们两个坐前后位，你帮我补数学，我帮你补英语。当时的我也不是什么很有主见的人，看到她既然邀请我我就直接同意了，然后选择了位置——教室最里面靠窗的地方，我坐在第四排靠窗，她坐在第五排靠窗。

我当时确实挺发愁我的英语成绩，于是在“严厉”的英语课代表大人的监督下，我买了一本资料书，每天做两三道英语阅读理解，或者完型填空，在做完之后互相分享彼此做的题目，除此之外，也每人每天在单词本上记录十个英语单词，背完之后给对方背，再互相提问。当时并没什么感觉，可时间久了之后确实发现英语水平进步很大。

对于她需要的数学科目，这对于我来说简直是小菜一碟，我擅长用各种方法来解决一道题目，总是学着我班主任，嘴里念叨着“你先看这道题目，已知信息是什么，要求的是什么，然后呢，化繁为简、化异为同、化不知为已知、化不熟悉为熟悉……”。不时地在她面前炫耀几下我新想出来的做题方法。这样的日子，平静而又快乐。

之后周末回家，她跟我说记得把书盖一下，我问为什么，她说因为靠窗，万一下雨了书不就淋湿了嘛。原来她也是如此的心细。

春夏之时，校园里面种的枇杷树也结果了，老师给我们学生每人发了一些，枇杷果内，是白色的核，剥去核上的白衣，便呈现出褐色，在她吃完的核上，她写下了我们两个人的名字，放在窗台上，在阳光的照耀下，闪闪发光。

她买了两支笔，一黑一白，也要给我一支。

体育课跑步，她站在终点旁为我喊加油。

后面我也问过她当时她说她有男朋友的事情，她说那时候是骗我的，当时仿佛有什么东西落地了一样。

这些生活中的点点滴滴，虽小但让人印象深刻，也许有时候好感不是一下子就出现的，而是像一颗种子一样，在阳光的照耀下，水分的滋养下，慢慢成长，直到花开。慢慢地，我也对她有了好感。

一次晚上上生物课，老师在讲台上滔滔不绝地讲着，那天天很黑，窗外风很大，窗户被吹得吱吱作响，她坐在我的身后，我心想着，如果窗户倒下来了，一定要保护好她。少年的心事也就这么简单可笑。

我也不是什么藏得住事情的人，我也和别人说了我的想法，我也请我的同桌、舍友帮忙分析，但最重要的还是自己，要有敢迈出那一步的勇气。

2019年5月28日，晚自习第二节下课。我在一本纠错集上写下了第一封“情书”，问她，“我这里有一封信你要不要看呀”，我闭上眼睛，递给了她，然后转过头去。此时，仿佛宇宙万物已经静止，能感受到的只有我的心跳声，我也不敢再转过头去，一切都是那么的寂静，不忍心去打破。过了许久，我扭过头去，告诉她，“我喜欢你”。得到的回应是，“我们现在高中，正是学习的时候，等到高考后我再告诉你”。就这样，我迷迷糊糊中度过了晚自习的第三节化学课。

尽管表白失败了，但是说不上来当时是什么样的关系，还是像往常那样，仿佛没有这件事一般，但是不同的是，我会时不时地对她说出几句“情话”，弄得她脸红一番。尽管她没有同意，但是这拉近了我们之间的关系。

高中最让人印象深刻的事情莫过于看晚霞，我和她也看了。我反靠着书桌，看着晚霞看着她。

一次体育课她请假了，我为了陪她一起，我也去找了老师请假，那是我第一次也是唯一一次请假。

后来换位置去了中间一大列，但还是前后位，正是夏天，也正好是空调吹着的地方，她怕冷，我把我的校服借给她穿。

去郑州参加竞赛，第二天晚上才回来，回到教室后，对着她说了一句“我想你”。

班级里放励志电影，看完电影后，看着她，坚定地说道，会好好学习去北大。

后面高三分班，我去了清北班，她留在了快班，我的英语成绩有她很大一部分的功劳。虽然不在一个班，我也总是会去不经意路过她的班级，抬头看上一眼。

我们考完试是在学校最前面的行政楼，我们不在一个考场，每次考完试会等一等，装作偶遇，“咦，你也在这里呀。”

她喜欢蓝色和奶片，我们当时每天中午必须回宿舍午休，我当时参加清华机考的时候，不需要回宿舍，我就跑去她的教室，给她的桌子上放奶片和纸条，她也会在桌子上给我回个纸条。

中午午休时候，我总是回教室特别的早，她的茶杯，热水接到船帆那个位置，剩下的都接上冷水，刚好是温的。

停电的晚上，约她出来。

高三疫情居家学习，靠着她的照片和对我说的几句话，支撑着。

我们是按照考试成绩分考场，高考前的模拟考试，为了和她在一个考场，我找人换考场，为了坐在她的旁边。

高考我和她一栋楼，第一天考完数学就看到了她。晚上去了她的临时教室，找她打了下招呼。

高考后返校带走东西，人群中看到她，但碍于家长在旁边，也就擦肩而过。

后来，后来，高考后在了一起，异地，异地，故事也会停止。

就像那朵花，终究会枯萎。

就像窗外的雪，终究会融化。
